З поверненням. Досі весь наш код
був написаний лінійно: Jiki
виконує кожну вказівку по черзі,
згори донизу. Тепер розглянемо,
як Jiki може відійти
від цього строгого порядку «згори донизу», а саме як
сказати йому виконати ту саму
ділянку коду багато разів
поспіль. Наприклад, уявімо, що ми
в лабіринті й хочемо пройти 10 кроків
уперед. Раніше для цього ми мали функцію
walk, але що, якби її
не існувало? Що, якби в нас була
лише функція move? Замість того, щоб писати move 10
разів поспіль, а це дуже одноманітно,
нам потрібно вміти
сказати: «Гей, Jiki, зроби те,
що я скажу далі, 10 разів. Move». Щоб зробити це
в коді, нам знадобиться
наше перше ключове слово. Ключовими словами називаються вказівки,
які Jiki розуміє. Вони трохи схожі
на машини, але машинами вони не є. Коли Jiki бачить
ключове слово, він не шукає машину
на полиці, а просто знає,
що робити: це вбудовано в його мозок.
Протягом курсу ми вивчимо близько 20
різних ключових слів, і
перше з них: ключове слово repeat.
Ключове слово repeat робить саме те, про що йшлося вище.
Воно каже Jiki: «Повтори стільки-то разів те,
що я скажу далі». Погляньмо на цей
код. Спершу ми використовуємо
ключове слово repeat, щоб сказати Jiki,
що він робитиме щось кілька разів. Потім
у звичайних дужках ми вказуємо,
скільки разів Jiki має це повторити, а далі
йдуть фігурні дужки,
і саме всередині них ми пишемо те,
що Jiki має повторювати. Цей шаблон
надзвичайно поширений у програмуванні: ми вказуємо
ключове слово, зазвичай із якоюсь інформацією,
у цьому випадку кількістю
повторень, а потім блок коду
у фігурних дужках. Тож повернімося у світ лабіринту:
замість того, щоб писати move, move, move, move,
ми можемо написати «повтори чотири рази move». Jiki
побачить цей код і використає
машину move чотири рази поспіль.
І ми не обмежені лише однією дією
у фігурних дужках. Jiki може повторювати
кілька речей послідовно. Ми можемо сказати Jiki зробити
move, потім turnLeft, і повторити
все це чотири рази. Побачивши
такий код, Jiki використає машину move, потім
машину turnLeft, потім знову машину move, потім
машину turnLeft, потім машину move
і так далі, доки не виконає обидві дії
по чотири рази. Такі повторювані вказівки ми називаємо циклами,
і є багато різних циклів,
які всі працюють трохи по-різному.
Ми розглянемо їх усі в цьому курсі.
І ще одне:
коли ми працюємо з циклами,
охайність коду стає вкрай важливою. Коли
код має добру візуальну структуру,
одразу видно, що відбувається.
А якщо ні, якщо ми забудемо
про гарні відступи або переплутаємо їх,
усе дуже швидко стає заплутаним. Тому
в цьому курсі в нас завжди діє правило.
Початкову фігурну дужку завжди ставимо
на тому самому рядку, що й сама інструкція repeat.
Кінцеву фігурну дужку завжди ставимо
на окремому рядку після інструкції, а код
між ними завжди відступаємо
на два пробіли. Так усе залишатиметься охайним,
а якщо ми забудемо про це правило
або спробуємо інший шаблон, отримаємо помилку.
У наступних кількох вправах наша мета:
розвʼязати завдання, використавши
якомога менше рядків коду,
і в цьому нам допоможуть
цикли repeat. А потім ми розглянемо, як
поєднувати цикл repeat з іншими
поняттями, щоб побачити значно потужніші
прийоми. Гарної роботи, і до зустрічі
вже незабаром.